Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
(S'exprime en langue des signes)
(Applaudissements)
(Bruits de pieds martelant le sol)
Vous les avez vus ?
Vous les avez entendus ?
Voilà comment on applaudit
en langue des signes :
on lève haut les mains
au-dessus de la tête,
on tape fort des pieds,
et tout le corps doit vibrer.
Je vous propose de tous ensemble applaudir
très fort en langue des signes.
Allez-y !
(Bruit de pieds martelant le sol)
Vous êtes impressionnants, vraiment !
(Rit)
Tout à l'heure quand je suis arrivée,
je me suis présentée en langue des signes,
mais je me suis rapidement rendu compte
qu'il y avait juste un petit groupe
là-bas qui me comprenait.
Mais pas vous.
Alors bon, pour plus de compréhension,
je crois que je vais poursuivre à l'oral.
Il y a très longtemps,
lorsque j'ai commencé à apprendre
la langue des signes,
j'ai tout de suite adoré cette langue.
Et j'ai plongé avec bonheur
dans le monde des sourds.
Et j'étais tellement heureuse
et fière de ma découverte
que je voulais la partager autour de moi.
Et très régulièrement,
on me posait la même question :
« Mais pourquoi tu apprends
la langue des signes ?
Est-ce que tu as un parent sourd ?
Tu as un ami sourd ?
Je sais : tu as un amoureux sourd. »
Quelle question intrigante !
Non, je n'ai pas de parent sourd,
non, je n'avais pas d'ami sourd,
et non, je n'avais pas d'amoureux sourd.
Je voulais simplement l'apprendre
comme n'importe quelle autre langue.
Faut-il avoir de la famille en Espagne
pour apprendre l'espagnol ?
Alors pourquoi, lorsqu'il s'agit de la
langue des signes, faut-il se justifier ?
Je ne suis pas sourde,
je ne suis pas mal entendante.
Pourtant j'ai appris la langue des signes
que je trouve captivante et épanouissante.
La langue des signes
est iconique, gestuelle,
sensorielle, spatiale, non orale.
Tous ces termes sont
complètement abstraits
pour une personne qui ne connaît pas
la langue des signes.
Pour parler, on se sert de mots
que l'on place les uns
derrière les autres.
C'est une suite linéaire.
Pour signer, on se sert des signes,
du corps, du visage,
du mouvement, de l'expression.
C'est un ensemble en trois dimensions.
Prenons un exemple.
A l'oral, nous dirions :
« L'homme est derrière la porte. »
L'élément central de la phrase,
c'est « l'homme ».
Eh bien, en langue des signes,
c'est tout l'inverse.
Nous signerons d'abord la porte
et nous placerons l'homme derrière,
parce que, visuellement,
nous voyons d'abord la porte.
C'est logique et simple.
Et c'est peut-être ce qu'il y a de
piégeant dans la langue des signes.
Au début,
lorsqu'on commence à l'apprendre,
on est presque euphorique
parce qu'on arrive assez facilement
à en avoir quelques rudiments.
On peut dire « bonjour »,
« ça va », « merci »,
on épelle fièrement son prénom
dans la dactylologie de l'alphabet
de la langue des signes.
Mais rapidement, ça se complique.
L'espace linguistique
devant soi est infini
et offre des milliers de possibilités
qui donnent le vertige.
La langue des signes est
d'une richesse insoupçonnable.
Prenons l'exemple de la conjugaison.
Pour conjuguer, j'ai besoin de mon épaule.
Le passé,
le présent,
le futur.
Au mouvement, je vais associer le regard.
Le regard est essentiel
en langue des signes.
Le regard lit, dirige, anime.
Donc quand je vais évoquer le passé,
mon regard va suivre
mon épaule vers le passé,
et plus je vais évoquer un passé lointain,
plus mon regard va aller loin derrière.
Et inversement,
lorsque je vais évoquer le futur,
mon épaule va aller vers devant,
et tout mon corps va aller vers le devant.
Et plus je vais évoquer un futur lointain,
plus mon regard va aller loin.
Il y a un sentiment d'authenticité
dans la langue des signes.
On se connecte à l'autre par le regard.
Et c'est cette promiscuité
qui rend la langue des signes unique,
sans égale avec aucune autre langue.
Mes yeux sont mes oreilles.
Pour communiquer, je dois regarder.
Je ne regarde pas,
je ne communique pas.
Et c'est ce qui rend la relation
avec les sourds unique et sincère.
Lorsqu'on communique,
on est plus proche de l'autre.
On se frôle,
on se touche,
on se dévoile.
Parler avec son corps,
c'est aussi accepter
d'être plus vulnérable.
Pour nous, les entendants, ça peut être
déstabilisant l'approche de cette langue,
peut-être difficile d'accepter
le regard de l'autre,
et d'adopter une certaine forme
de silence dans la communication
où l'oral n'a pas lieu d'être.
La langue des signes
pousse parfois à aller au-delà
de ses limites et à se mettre à nu.
Il peut être difficile d'accepter
le silence en langue des signes,
et surtout de parler de façon sincère.
Si on veut mentir en langue des signes,
ça peut être compliqué.
Le corps parle et exprime des vérités
que l'oral souhaite cacher.
Omettre oui, mais mentir...
je vous le déconseille vivement.
Le saviez-vous ?
La langue des signes
n'est pas universelle.
Il existe 121 langues des signes.
En France, il s'agit
de la langue des signes française.
Eh oui !
La logique de la création d'une
langue est la même partout :
locale, culturelle, spécifique.
Mais à partir du moment où vous
maîtrisez une langue des signes,
il vous sera beaucoup plus facile
de communiquer
dans une autre langue des signes.
Un sourd français et un sourd chinois
vont avoir une base linguistique
et gestuelle commune,
et pourront rapidement
communiquer et se comprendre,
bien plus facilement
qu'un Français et qu'un Chinois.
L'iconicité des signes facilite
d'ailleurs la communication.
Par exemple, l'action de manger.
En Asie, on utilisera les baguettes ;
en Afrique ou en Inde, la main ;
et en Europe, la fourchette.
Nous avons tous en nous
une communication gestuelle et non orale,
mais nous ne savons plus
comment l'utiliser.
Petit,
notre éducation nous contraint
à limiter nos mouvements,
à contrôler l'expression de notre visage.
Qu'est-ce que c'est que cette grimace ?
Hou, mais tu vas arrêter de gesticuler !
En langue des signes,
c'est tout l'inverse :
les expressions du corps
et du visage sont essentielles.
Le lâcher-prise est primordial pour
rentrer dans le monde des sourds.
Les sourds ont une autre
approche du monde,
ils ont un rapport aux gens, un rapport
au corps, qui est différent de nous.
Pour eux, la langue des signes
est une évidence.
C'est la langue naturelle.
Ils revendiquent l'appartenance
à une communauté,
avec des valeurs, des codes,
un humour, une langue,
une culture sourde.
Pour nous,
c'est un monde inconnu,
car malheureusement, la problématique
de la communication est essentielle.
Comment les comprendre
lorsqu'on ne connaît pas leur langue ?
Et c'est ce qui tend à les rendre
à nos yeux mystérieux et invisibles.
Si proches de nous
et si lointains,
à côté de nous
et si inaccessibles.
Et pourtant lorsqu'on a
la chance de les connaître,
c'est une communauté joyeuse
et fière de sa différence,
revendiquant sa singularité
et rejetant les termes
de handicap ou de déficience.
Ce postulat interpelle le corps médical.
Il faut les soigner, il faut les réparer,
il faut les appareiller !
Il faut les changer
et leur rendre une audition
qu'ils ne souhaitent pas avoir.
Et si cette opposition entre
fierté et singularité d'un côté,
et déficience et manque de l'autre
qui tend les relations
entre les sourds et les entendants.
Mais ce que les sourds demandent,
c'est que nous apprenions leur langue
pour communiquer avec eux,
pour apprendre à les connaître
et à les accepter dans leur surdité.
Comme le souligne Bernard Mottez,
célèbre sociologue et écrivain français,
la surdité est un handicap partagé.
Handicap qui n'existe pas lorsque
les sourds sont entre eux,
handicap qui apparaît lors de la
rencontre d'un sourd et d'un entendant,
et qui pose problème autant
au sourd qu'à l'entendant
puisque c'est un handicap
de communication.
Je me souviens encore avec émotion
de mes premières fêtes de sourds,
où moi, seule entendante, j'essayais
de comprendre les conversations.
A votre avis : c'était qui, l'handicapé ?
Avant de vous quitter, j'aimerais
vous apprendre un signe,
alors je vais vous demander
tous de le faire avec moi.
Vous mettez vos mains comme ceci.
C'est la Guadeloupe.
Un grand merci pour votre écoute.
(Applaudissements)